잘 될 거야~ 우리 함께라면~ 걱정거리는 달나라로 보내고~ 잘 될 거야~ 너와 나 둘이면~.
시작해볼까요. 하나 없는 거야~ 따라다라 딴딴딴~.
1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 1부터 10까지 있구나. 이 주머니에서 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 적혀 있는 세 수의 합이 짝수고 곱이 5의 배수다. 어렵다.
1부터 10까지 중에 3개를 뽑았거든. 그런데 합이 짝수면서 곱이 5의 배수. 일단 곱을 먼저 생각해봐. 곱이 5의 배수가 되려면 3개의 숫자 중에서 적어도 하나가 5의 배수면 되죠?
5의 배수는 계속 곱해야지 계속 5의 배수니까. 5의 배수 뭐 있어요, 1~10까지 중에서. 5와 10밖에 없거든요.
그러니까 분류하자. 어떻게 분류? 5가 들어 있고 10이 안 들어 있고, 얘가 안 들어 있고 얘가 들어 있고, 얘도 들어 있고 얘도 들어 있는 3개로 분류해볼게요.
그럼 봐봐, 어떻게 3개를 뽑아야 되는지 봐봐. 일단 이 조건은 만족했잖아. 세 수의 곱이 5의 배수는 만족했으니까 이제부터는 뭐만 생각하면 돼?
합이 짝수면 되는데, 지금 5 하나는 뽑아놨으니까 지금부터 몇 개 뽑을 건데, 시작. 2개를 뽑을 건데, 얘가 홀수니까 홀수에다가는 뭐를 더해야지 짝수야?
홀수를 또 더해야 짝수잖아. 그러니까 두 눈의 합이 뭐가 돼야 돼? 시작, 홀수가 돼야 되는 거야.
두 눈의 합이 홀수, 그러니까 차근차근 다시. 합이 짝수면서 곱이 5의 배수, 그런데 합을 먼저 시작할 거냐, 곱을 먼저? 곱이 훨씬 쉽다고, 왜?
나 오늘 다 곱해서 5의 배수라는 것은 적어도 하나가 5의 배수면 되거든. 만약에 여기까지만 문제가 나왔다면 여사건으로 푸는 게 더 간단하겠으나 합이 짝수라는 것도 어쨌든 고려해야 되니까 세 가지로 분류를 하자.
5만 들어 있다. 10만 들어 있다. 다 들어 있다로 분류하자. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이, 이거 말고는 없잖아요.
그럼 총 3개 뽑을 건데, 지금은 5만 뽑았으니까 나머지 2개를 더 뽑을 거다. 그런데 세 수의 합은 짝수가 돼야 되는데 얘가 홀수니까 홀수 더하기 두 눈의 합. 홀수가 돼야지 짝수구나.
그럼 결국 두 눈의 합이 홀수구나. 두 눈의 합이 홀수가 되려면 짝홀 또는 홀짝이거든. 그 얘기는, 시작. 짝수 하나. 홀수 시작, 하나를 뽑아주면 되는구나.
그럼 어디에서 2개 뽑을 건데요? 5를 제외한 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 중에 5를 제외한 9개 중에서 2개 뽑을 때.
이걸 보시면 안 되지. 전체 경우의 수는 9개 중에서 뽑느냐? 시작. 10개 중에서 3개 뽑는 것이에요. 미안해요.
그거 중에 확률로 계산하면 분자는 뭐냐? 5는 이미 뽑아놨으니까 5를 제외한 9개 중에서 몇 개를 뽑으면 된다? 시작, 2개를 뽑으면 되는데 짝수 하나 뽑고 홀수 하나 뽑을 거거든.
여러분, 짝수 몇 개 있니? 4개 있거든.
괜히 이렇게 써가지고. 짝수, 홀수로 분류해 놓을 걸, 진짜. 다시. 2, 4, 6, 8, 10. 바보, 바보천치. 1, 3, 5, 7, 9. 5는 뽑았다니까, 얘만 없어. 이제 가자.
짝수 하나, 홀수 하나 뽑을 거야. 짝수 몇 개 있니? 원래는 5개 있는데 10을 뽑지 않는 거니까 4개 중에 하나 뽑고 앤드 홀수 1, 3, 7, 9. 4개 중에 하나 뽑으면 되죠. 맞아요, 안 맞아요? 맞아.
두 번째, 10만 뽑았어. 그럼 하나밖에 안 뽑았으니까 2개를 더 뽑아야 되는데 얘가 짝수니까 2개 더해서 뭐가 돼야 돼? 짝수. 여러분, 2개 더해서 짝수가 되려면, 시작. 짝짝 또는 홀홀이지.
그러니까 얘는 뭐 해야 돼? 또 어쩔 수 없이 분류해야 돼. 짝수 2개 뽑거나 홀수 2개를 더 뽑으면 돼. 짝수 2개를 뽑는 경우의 수 몇 가지?
10은 이미 뽑아놨고 2, 4, 6, 8. 4개 중에 2개 뽑으면 되죠. 홀수 2개를 뽑는다 그러면 5는 뽑으면 안 된다 그랬으니까 1, 3, 7, 9. 4개 중에 2개 뽑으면 되지. 이건 분류했으니까 더하자, 몇 가지?
열두 가지. 그래서 얘는 분모는 똑같이 10 콤비네이션 3이지만 분자는 열두 가지. 마지막 5도 뽑고 10도 뽑았어. 5 뽑았대, 10 뽑았대.
이제 하나만 더 뽑으면 되는데 현재 합이 얼마야? 5+10은 15잖아, 15. 그러니까 홀수잖아. 그런데 3개를 다 더해서 짝수가 되려면 나머지 하나는 뭐가 돼야 돼? 홀수가 돼야죠.
홀수 중에 하나만 더 뽑으면 되니까 홀수 지금 뭐 있니? 1, 3, 7, 9. 4개 중에 하나 뽑으면 되니까 4 콤비네이션 1가지, 4가지. 얘만 4, 4, 16가지. 그래서 최종적인 답 분모는 다 똑같네요.
10 곱하기 9 곱하기 8 나누기 3 팩토리얼. 3 곱하기 2 곱하기 1. 분자는 다 더해야 되니까 분류한 다음에 더하죠. 28 더하기 4, 32. 잘 했어. 32 이렇게 처리하시면 되지.
3, 2, 6. 6을 이쪽에다 쓰자, 6 이쪽에. 8, 4, 32. 3, 3, 9. 3, 2, 6. 2, 5, 10. 15분의 4. 그래서 최종적인 답은 15분의 4가 됩니다. 뭐 해서 풀면 된다? 분류해서 처리하시면 됩니다. 너무 잘 했어.
3번 문제로 넘어가죠. 주머니 A에는 0, 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 카드가 5장, 0, 1, 2, 3, 4. 주머니 B에는 5, 6, 7. C에는 8, 9. 복잡하게도 만들어놨어요.
A는 1, 2, 3, 4, 5. B는 5, 6, 7. C는 8, 9. 0, 1, 2, 3, 4예요? 왜 갑자기 급 피곤해지지. 큰일 났다, 야. 0, 1, 2, 3, 4. 5개, 3개, 2개가 들어 있는 주머니 3개가 있는데요. 문제 읽어볼게.
하나씩 꺼내서 나오는 눈을 a, b, c라고 하지. 이걸 a, b, c. 그때 얘를 일의 자리 수, 얘를 십의 자리 수, 얘를 백의 자리 수로 해서 세 자리 자연수를 만들 때, 세 자리 자연수가 6의 배수가 아닌 3의 배수.
여러분, 6의 배수는 3의 배수면서 2의 배수니까 6의 배수가 아닌 3의 배수는 3의 배수 중에서 짝수를 제외한 홀수인 3의 배수죠.
맞지? 홀수인 3의 배수가 되면 돼. 그럼 여러분, 홀수가 되려면 일의 자리 수가 어디 있어? 여기 있거든요. 얘가 일의 자리 수거든. 홀수가 되려면 여기서 뭐가 뽑혀야 돼?
1 또는 3이 뽑혀야 되잖아. 홀수는 일의 자리 숫자가 홀수면 홀수니까. 그래서 전체적으로 몇 가지로 분류하자? 시작, 두 가지로 분류하자.
여기서 얘가 뭐가 돼야 돼? 시작, 1 또는 3이 돼야 돼. 그러면 홀수라는 조건을 만족시켜. 이제 3의 배수라는 조건까지만 더 만족시키면 되는데 여러분, 3의 배수가 되려면 어떻게 해야 되지?
세 숫자의 합이 뭐가 돼야 돼요? 3의 배수. 2의 배수는? 마지막 자리만 2의 배수, 4의 배수는 마지막 두 자리가 4의 배수. 5의 배수는 끝에가 5 또는 0. 6의 배수는 3의 배수면서 짝수.
7의 배수는 안 나와요. 11의 배수도 안 나와요. 9의 배수는 모두 다 더해서 9의 배수, 모든 자리 숫자의. 8의 배수는? 마지막 세 자리가 8의 배수면 8의 배수. 왜 그러게?
1000이 8의 배수기 때문에 그래요. 아무튼 뭐 확실한 것은 잘 봐, 얘가 일의 자리고 얘가 십의 자리고 얘가 백의 자리인데,
일의 자리가 홀수가 되면 전체적으로 홀수인 조건을 만들었으니 이제 3의 배수만 더 고려해 주면 되거든. 그런데 3의 배수가 될 조건은 세 자리 숫자의 합이 3의 배수가 돼야 된다 이런 얘기.
그럼 해보죠. 여기가 5 또는 뭐 또는 뭐야? 시작, 6 또는 7이 될 텐데 만약에 이렇게 1, 5가 되면 여기까지가 3의 배수니까 여기는 무조건 뭐 돼야 되고요? 9가 돼야 되고.
1 + 6은 뭐니까? 시작, 7이니까 7은 3의 배수보다 1 크잖아요. 그러니까 여기를 3의 배수보다 2가 커야 되는데 3의 배수보다 2 큰 게 있어, 없어? 여기 있지, 그래서 얘는 무조건 8이 돼야 되고.
1, 7 더하면 8이니까 2개 모두 다 3의 배수가 될 수 없죠. 그러니까 결국 맨 앞에가 1이면 5, 9. 6, 8이 가능하다.
두 번째, 얘가 3일 때도 보자. 여기까지가 이미 3의 배수니까 2개 더해서 3의 배수면 돼, 그렇지? 2개 더해서 3의 배수가 되려면 3의 배수보다 2 큰 거랑 3의 배수보다 1 큰 거랑 더해야 되는데 그런 게 없으니까 탈락.
3의 배수랑 3의 배수랑 더할 수밖에 없으니까 6, 9가 돼야 되고. 3의 배수보다 1 큰 거랑 3의 배수보다 2 큰 걸 더해야 되니까 시작. 7, 8이 되는 방법밖에 없겠구나.
따라서 확률을 구하라 그러면 전체 경우의 수는 이 중에 하나 뽑고 이 중에 하나 뽑고 이 중에 하나는 뽑는 거니까,
5개 중에 하나 뽑고 B라는 주머니 3개 중에서 하나 뽑고, C라는 주머니 2개 중에서 하나 뽑는 전체 경우의 수분에, 분자는 직접 세면 되죠. 1, 5, 9 하나. 1, 6, 8. 3, 6, 9. 3, 7, 8. 4개밖에 없으니까.
약분하면 이게 2가 돼서 답은 시작. 15분의 2 이런 느낌으로 처리하시면 직접 세어보시면 어떤 두 가지 조건? 6의 배수가 아닌 3의 배수를, 6의 배수는. 3의 배수는 2의 배수인 3의 배수인 6의 배수가 있고,
그러니까 짝수인 3의 배수가 있고 홀수인 3의 배수가 있는데 6의 배수가 아니라는 얘기는 홀수인 3의 배수를 구하라는 얘기니까 이런 느낌으로 처리해야 된다, 이런 방법이 있고요.
기본연습 4번은 또 뭐냐? 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수. 이건 또 뭐야? 여러분, 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수.
그러면 이런 시행의 표본공간은 뭐예요? 1, 2, 3, 4, 5, 6이야. 표본공간 S가 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.
이 중에 두 사건. S 안에 두 사건 A, B을 선택하는 경우의 수를 구하라. 마찬가지로 호텔 문제야, 호텔 문제. 부분집합 문제 많이 나온다, 그렇지?
첫 번째가 뭐냐? 합집합의 확률이 1이다. 여러분, 확률이 1이라는 것은 전체를 의미하는 거니까 합집합이 전체다. 그 얘기는 여기가 없다는 얘기지. 여기 없대.
그냥 3개의 방에 들어갈 확률을 다 더하면 얼마야? 시작, 1. 그런데 여기가 뭐야? 6분의 1이래, 얘가 6분의 1.
그러니까 여기에 몇 개가 들어가야 돼? 1개가 들어가야지. 왜? 여기가 들어갈 확률은 6분의 1이라는 것은 전체 6개 중에서, 표본공간 원소개수 6개 중에서 1개 원소가 여기 들어가야 돼.
그러면 나머지 5개는 어디 들어가야 돼요? 여기 아니면 여기 들어가야지. 철학적으로 풀 수 있겠다, 이거. 괜히 분류하지 말고. 무슨 말이냐면, 여러분 어차피 2개 더해서 5개거든.
여기 봐봐, 2개 더해서 5개거든. 그럼 얘가 많거나 얘가 많겠지, 같을 수는 없잖아. 아니, 이 2개가 같을 방법이 없다니까. PA랑 PB는 같을 수가 없어.
같으려면 어떻게 돼야 돼? A의 원소의 개수랑 B의 원소의 개수가 같아야 되잖아. 아니, 확률은 6분의 원소의 개수, 6분의 원소의 개수니까.
그런데 여기 하나 있으면 이 2개 더해서 몇 개야? 5개. 그러니까 한쪽은 2개, 한쪽은 3개.
한쪽은 1개, 한쪽은 4개. 한쪽은 하나도 없고 한쪽은 5개 이런 방법밖에 없잖아. 홀수 개니까 여기의 개수랑 여기의 개수랑 똑같을 수 없잖아, 그렇지?
그러니까 지구상에 뭐밖에 없어? 얘가 더 크거나 얘가 더 큰 거 둘 중에 하나야. 그러면 하늘은, 절대자께서는 여기의 원소의 개수가 더 많기를 원할까? 여기의 원소의 개수가 더 많기를 원할까?
내가 항상 이런 걸 철학적인 풀이라 그랬잖아요. 공평하겠지. 그러니까 절반이겠죠. 뭐만 고려한 상태에서? 여기까지만 고려한 상태에서 절반이 답이죠.
그렇지 않겠습니까? 이해가 돼요? 왜? 5개 남았으니까. 그럼 끝났어, 만들어봐. 일단 여기를 채우는 방법의 수. 호텔 문제라니까.
6명 중에서 1명을 뽑아서 이 방에다가 채워 넣어야 되니까 6 콤비네이션 1까지. 끝나지 않았어.
확정짓자, 누가 들어왔다고 그럴까? 1이 들어왔어. 이제 누구 남았어? 2, 3, 4, 5, 6이 남았어. 걔네들보고 이 2개 방에 들어가라 그런대.
방 2개 투숙하는 방법에서 어떻게 하면? 시작, 인터뷰한다. 누구랑? 움직이는 애들이랑 인터뷰한다. 네가 선택할 수 있는 방 몇 가지? 2개지.
두 가지, 두 가지. 시작, 2의 5제곱까지 이렇게 된다 이거야. 그럼 현재까지 고려된 게 뭐냐? A와 B의 순서쌍이야. 그런데 그중에 절반은 어떤 개수가 더 많고, 이쪽이 더 많고.
그중에 절반은 이쪽이 더 많을 테니까 얘의 절반이 바로 최종적인 경우의 수가 된다, 철학적인 풀이까지 같이 들어가면 멋집니다.
이렇게 하면 4제곱이니까 16 곱하기 6, 답은 96까지 끝. 이렇게 처리하는 게 바로 기본연습 4번이었고요.
기본연습 5번. 총 6개 팀이 참가한 어느 공연에서 악기를 연주하는 1개 팀. 악기 하나, 춤추는 2개 팀, 노래하는 3개 팀. 총 6개 팀이 한 번씩 차례대로 공연을 하려고 한다.
이 6개 팀의 공연 순서를 임의로 정하는 방법의 수를 구하시오, 시작. 6 팩토리얼, 6명을 일렬로 배열하면 되니까.
그거 분에, 다음 조건을 만족시키도록 6팀을 배열하는 방법의 수를 분자에다 써주면 최종적인 확률이 나온다.
(가)라는 조건 뭐냐? 춤을 추는 2개 팀의 공연 순서가 이어진다. 이웃하도록 줄 세우면 되지, 그럼 이어질 거 아니야. 이어진다는 게 무슨 말인지 알죠? 붙어 있다는 얘기예요.
그러니까 얘네들 이웃하라. 재미있는데. (나)라는 조건은 노래하는 이 3개 팀 중에서 2개 팀만 붙어 있고 하나만 떨어져 있어라. 이해되지, 그것도?
그러니까 노래하는 3명을 노래하는 2개는 이웃하고 노래하는 1개는 떨어트려야 돼. 얘네들은 이웃하면 안 된다고. 됐지? 그럼 어떻게 만들까?
일단 주머니 속에 집어넣고, 얘는 이웃해야 되니까. 또 하나, 노래하는 세 팀을 이웃할 두 팀을 먼저 만들어, 세 팀 중에서 두 팀을 뽑아. 끝나지 않았어.
그러면 얘도 자동적으로 뽑힐 거 아니야. 그러면 노래하는 두 팀을 뽑았어, 주머니에다가 집어넣어. 노래하는 한 팀 남았어, 그럼 전체적으로 몇 명?
악기 하나, 주머니 하나, 주머니 하나, 노래 하나니까 4명이나 마찬가지거든. 그 4명을 줄 세운다? 아니야, 왜 아니야?
2개랑 이웃하지 말라고 그랬으니까 얘네들을 제외한 악기 하나와 주머니 하나, 얘네들이 칸막이 역할을 또 해야 돼. 그래서 칸막이 2개를 줄 세우면 사이사이가 세 자리 나오는데,
세 자리 중에서 이웃하지 않을 대상. 주머니 하나와 노래 1명. 세 자리 중에서 두 자리 뽑아서 줄 세워야 돼, 맞아?
그런데 아직도 일이 안 끝났어, 뭐 이렇게 많아?
노래하는 애들끼리 뭐 할 수 있어? 자리 바꿀 수 있고, 또 아까 춤추는 애들 2명끼리도 자리 바꿀 수 있어, 끝. 이게 답이야. 너무 재미있어. 어떻게 이렇게 확률은 재미있을까? 누가 이렇게 재미있게 만들었을까?
여러분, 이게 뭔지 아니? 이게 6이다. 6을 약분시키면 여기는 5 팩토리얼만 남아, 120만.
이렇게 하면 4잖아. 여기는 30만 남아. 여기 3이잖아, 그럼 여기 10만 남아. 10분의 2잖아. 그래서 답은 얼마야? 시작, 5분의 1. 끝, 이렇게 정리하시면 되죠.
우리 첫 시간에 공부했던 게 얼마나 중요한지 알겠죠? 이웃하도록, 이웃하지 않도록 ~ 사이 ~. 그렇지? 정말 많이 쓰이는구나.
기본연습 6번 가시죠. 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드를 모두 한 번씩 사용해서 임의로 일렬로 나열할 때, 5 팩토리얼.
2가 적힌 카드가 1인 적힌 카드와 3이 적힌 카드 사이에 있을 경우의 수 먼저 한번 구해볼까? 문제가 뭔지 알아?
1, 2, 3, 4, 5를 일렬로 배열하는데 2가 적힌 카드가 1과 3 사이에 있대, 이건 ~ 사이 ~ 모두로가 아니야.
1과 3 사이에 2가 오라는 게 부모 사이에 아이 1명이 오도록이 아니라니까. 3인용 버스 아니야, 뭐야?
얘들이 반드시 붙어 있을 필요가 없이 4가 1, 2 사이에 막 오고 5가 여기 오고 3이 이렇게 와도 상관없다 이거야.
2와 1과 3을 봤을 때 순서가 2가 1과 3 사이에. 그러니까 1 다음에 2 다음에 3이 와도 되고, 3 다음에 2 다음에 1이 오면 되지. 특정 숫자의 순서가 이미 정해진 걸 뭘로 풀어? 시작, 같은 것을 포함하는 순열.
그런데 약간 우아하게 풀자. 우아하게 어떻게 푸냐? 이렇게 풀자. 같은 것을 포함하는 순열처럼 풀되 1, 3은 또 자리 바꿀 수 있잖아, 그렇지? 그러니까 이렇게 풀 거야, 어떻게 하느냐?
첫 번째, 이 조건이죠. 2가 1, 3 사이. 봐, 2가 1, 3 사이에 들어오도록. 이렇게 쓰자, 2가 1, 3 사이에 들어오도록 하는 방법의 수는 빈 의자 3개와 4, 5를 일단 배열해.
재미있지 않니? 빈 의자 3개, 여기에 이제 뭐 들어갈 거야? 1, 2, 3 들어갈 거거든. 빈 의자 3개와 4, 5를 일렬로 배열해.
시작, 5 팩토리얼 나누기 3 팩토리얼, 왜? 똑같은 빈 의자, 구분하지 않는 빈 의자 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수.
그러면 예컨대 이런 식으로 줄 서 있을 거 아니에요. 예를 들어서 이런 식으로 줄 섰겠지? 이제 뭘 채워 으면 돼요? 1, 2, 3을 채워 넣으면 되는데 2가 1, 3 사이에 와야 되니까 2를 채워 넣는 방법의 수 몇 가지? 시작.
한 가지, 여기는 무조건 2가 와야 되고. 1, 3은? 자리 바꿀 수 있잖아. 끝, 이렇게. 지금 무슨 말인지 알겠지, 그렇지? 이렇게 하시면 됩니다.
두 번째는 3이 2와 4 사이. 3이 2와 4 사이. 그러니까 2, 3, 4가 지나갈 빈 의자 3개를 만들고 1, 5까지 합쳐서 얘네들을 일단 일렬로 배열하자. 똑같겠지, 방법이.
빈 의자 3개를 일렬로 나열하는 방법, 그래야지만 같은 것을 포함하는 순열이다.
동그라미 3개 중에 2, 3, 4를 세워야 되는데 3이 2와 4 사이니까 3을 채워 넣는 방법의 수는 가운데니까 한 가지 앤드 2와 4를 일렬로 배열하는 방법의 수, 이렇게 생각하시면 된다 이거예요.
그래서 얘가 40가지고요, 얘도 40가지가 되는 거예요. 그런데 이거 2개를 더하면 되느냐? 아니, 이것 또는 이거가 되라 그랬는데 혹시나 2개가 어떻게? 시작.
동시에 일어날 수 있는지를 보자 이거야. 2가 1과 3 사이니까, 2가 1, 3 사이에 이렇게 둘 중에 하나가 왔을 텐데, 순서가 1, 2, 3 또는 3, 2, 1인데.
또 3이 2와 4 사이니까 3이 여기 있다 그러면 4가 여기 있어야 되고, 3이 여기 있다 그러면 4가 여기 있어야 되거든.
그러니까 결국 동시에 일어나는 경우의 수라는 건 뭐냐 하면 1, 2, 3, 4 순서. 4, 3, 2, 1 순서 둘 중에 하나라는 거지.
그럼 얘는 이렇게 세우자, 그냥. 1, 2, 3, 4를 먼저 세워. 그 방법은 1, 2, 3, 4 또는 4, 3, 2, 1이니까 두 가지 앤드 5만 이제 채우면 되잖아. 5가 올 수 있는 데는 어디밖에 없어요?
아무 데나 오면 되지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 몇 가지? 시작, 다섯 가지.
5는 아무 데나 와도 되잖아. 그래서 몇 가지? 시작, 열 가지. 얘가 동시에 일어나는 경우의 수니까 2개는 더하되 얘는 빼라고. 그래서 합치면 몇 가지? 시작, 70가지.
전체 경우의 수로 나누면 확률입니다. 전체의 경우의 수는 5개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까, 시작. 5 팩토리얼 120가지. 그래서 약분하고 나면 최종적인 답, 시작. 12분의 7 이렇게 정리하시면 됩니다.
같은 것을 포함하는 순열이랑 연관되는 그런 문제였습니다. 7번 갈까요.
1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 있는 주머니가 있다. 너무 문제가 비슷비슷하네. 아까도 이런 거 풀어봤던 것 같은데. 1부터 10까지 자연수가 적혀 있는 10개의 공.
5개나 꺼내. 그런데 꺼낸 공에 적혀 있는 수 중에서 가장 큰 수랑 가장 작은 수의 합이 8 이하, 그러니까 무슨 말인지 알아?
5개를 꺼냈는데 그 중에 제일 작은 거랑 제일 큰 거의 합. 1, 2, 3, 4, 5 뽑은 거야. 1과 5의 합. 그 합이 8 이하거나 11 이상.
여러분, 그 합은 제일 작으면 얼마예요? 6이죠. 제일 작으면, 합이. 1, 2, 3, 4, 5 뽑으면 제일 작은 건 1이지, 그럼 5니까. 6부터 시작해서 제일 크면 5, 6, 7, 8, 9, 10.
아니, 6, 7, 8, 9, 10. 16이지. 그중에 8 이하거나 11 이상 너무 많아. 너무 많아, 차라리 8 이하 11 이상에 해당되지 않는 거는 뭐밖에 없어? 9와 10밖에. 당연히 여사건이 훨씬 더 편하다.
그래서 이렇게 얘기하자. 첫 번째, 눈의 합이. 제일 작은 거와 제일 큰 거의 눈의 합 9일 때. 두 번째, 눈의 합이 10일 때를 보자. 제일 작은 거와 제일 큰 거의 눈의 합.
또 분류해야겠다. 눈의 합이 9인 경우도 분류해야 되겠다, 왜? 제일 작은 게 1이고 그러면 제일 큰 건 뭐가 돼야 돼요? 8이 돼야지, 왜?
제일 작은 거, 제일 큰 게 합이 9가 돼야 되니까. 아니면 2가 되면 7이 돼야지. 3이 되면 6이 돼야 되는데, 이 사이에는 4, 5밖에 안 되니까 기껏해야 4개밖에 안 되거든. 탈락.
왜? 5개의 제일 작은 거랑 제일 큰 걸 5개를 뽑아야 되는데 이건 4개밖에 안 되니까. 이번에는 이제 눈의 합이 10인 걸 보죠.
1이면 뭐고? 9고. 2면 얼마고? 8이고. 3이면 얼마고? 7이고. 4면? 6인데 이 사이에는 5밖에 안 되니까. 이때는 되지, 5개 딱 되네. 결국 몇 가지로 분류해서 푼다? 다섯 가지로 분류해서 푸시면 되는구나.
이렇게 뽑는 경우의 수를 생각하시면 되잖아요. 10개 중에서 5개 뽑을 때 이렇게 뽑는 경우의 수부터 한번 세어볼까.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류의 원칙 다 지켰으니까 편하게 생각하세요. 1을 뽑았어, 1 뽑는 방법 한 가지.
8 뽑았어, 8 뽑는 방법 한 가지. 이제 몇 개만 더 뽑으면 돼? 3개만 더 뽑으면 되는데, 이 사이에 몇 개 있니? 6개 있잖아.
6개 중에서 3개만 더 뽑으면 되죠. 이때도 3개를 더 뽑아야 되는데, 2개는 뽑았으니까. 이때도 3개를 더 뽑아야 되고, 이때도 3개를 더 뽑아야 되고, 이때도 3개를 더 뽑아야 되는데.
여기는 몇 개 있어요? 4개 있고. 여기는 여기서 이거 뺀 다음에 하나 더 빼면 되니까 7개 있고. 5, 5, 3 이렇게 나와요.
됐지? 그래서 20가지, 4가지, 35가지, 10가지, 1가지 다 더해. 이렇게 하면 30, 65, 70가지. 얘를 나누면 돼. 뭘로? 전체 경우의 수로. 전체 경우의 수는 5개의 뽑는 방법의 수니까 10 콤비네이션 5가지.
10 콤비네이션 5만 계산하면 되네. 10 콤비네이션 5는 10, 9, 8, 7, 6. 10 퍼미테이션 5를 5 팩토리얼로 나눠주시면 되는데.
여러분, 이렇게 하면 이게 60이지. 여기는 120이잖아. 그래서 얘 2 이렇게 되고.
이렇게 하자, 4가 되고 7 이렇게 하면 10이 되니까 2, 2, 4. 2, 5, 10 이렇게 나오니까 9, 2 시작, 18분 분자는 5밖에 없어요. 최종적인 답 시작, 18분의 5. 답은 이거라 그러면 안 돼!
왜? 우리가 원하는 것은 여사건. 우리가 지금 구한 것은 9 또는 10인 거니까 18분의 5라 그러면 안 되고 18분의 13 그래야 되는데, 그래서 답은 5번. 이거 넣어놨다, 이거 참.
정말정말 어떻게 해, 얘? 일주일 동안 잠 못 잘 텐데, 그렇지? 아니, 한두 명이겠냐고. 당연히 여사건으로 풀 텐데, 그렇지?
그러니까 출제자 여러분, 여기에 이런 거 넣지 마세요, 정말.
나쁘지 않니? 그렇지? 나는 진짜 나쁘다고 생각하거든. 그런데 평가원은 대부분 안 넣어. 그래서 나는 평가원이 그래도 제대로 된 방향이라고 생각해. 이것 때문에 틀리면 너무 열받잖아.
8번, 1부터 6까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 의자가 있대. 그러니까 여섯 사람이 있는 거랑 똑같죠. 자연수가 하나 적혀 있다고 그랬으니까. 서로 다 다를 거 아니에요.
얘네들을 일정한 간격을 두고 임의로 원형으로 배열하는 방법의 수를 계산하시오 그러면 5 팩토리얼 ~가지야, 그렇지?
그중에 서로 마주보는 2개의 의자에 적혀 있는 곱이 6이 되지 않도록.
이거 조금씩 다 꼬아놨어. 봐, 1부터 6까지인데 서로 마주본다는 얘기는 2개잖아. 2개의 곱이 6되는 걸 봐봐. 6되는 게 뭐밖에 없니?
1, 6이랑 2, 3이잖아. 얘네들이 마주보지 않도록.
그러니까 6명이, 1번부터 6번까지 학생 6명이라고 생각하는 게 더 편하지. 이렇게 마주보고 이렇게 마주보고 이렇게 마주보잖아. 우리 마주보는 거 연습해 봤잖아요.
그런데 뭐가 마주보지 않아야 돼? 시작, 2와 3이 마주보면 안 되고 1과 6도 마주보지 말자. 2와 3이 마주보는 걸 A라 그러고 1과 6이 마주보는 걸 B라 그러면 A도 마주보면 안 되고,
앤드 B도 마주보지 않을 확률을 구하는 거야, 그렇지? 맞아?
그런데 여러분, 이거는 이 얘기잖아. 이렇게 여러분 헷갈릴 때는 집합으로 표현하는 게 아주 큰 도움이 됩니다. 얘가 뭔데? 합집합의 전체 여집합 아니에요. 뭘 이용하면?
드모르간 법칙을 이용하면 전체 여집합이야. 부정, 부정, 부정. 시작, A 합 B의 전체 여집합 그 확률이니까 1에서 합집합의 확률 빼주는 게 좋아요.
그렇다면 우리는 지금부터 뭘 구하자? 합집합의 확률을 구하자. 그러니까 2, 3이 마주볼 확률. 1, 6이 마주볼 확률에서 둘 다, 다 마주볼 확률을 빼주면 얘가 나오죠.
왜? A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때는 A가 일어날 확률이랑 B가 일어날 확률 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼는 거니까.
A가 일어날 확률 얼마냐? 뭐가 마주보는지, 시작. 2, 3이 마주. 두 번째 1, 6이 마주. 세 번째 동시에. 이걸 빼주면 돼.
2, 3이 마주볼 확률 구하라 그러면 전체 경우의 수 6명이 원탁에 앉는 방법의 수분에 2, 3이 마주봐야 돼. 2를 먼저 앉히는 방법의 수.
2에 앉는 방법의 수 몇 가지, 최미나.
-한 가지.
-한 가지. 왜 한 가지? 다 같은 자리니까. 설명 많이 했죠. 2가 여기 앉았어. 아직 일이 끝나지 않았어. 이제 3이 앉아야 돼, 왜? 3이 마주봐야 되니까 3이 앉는 방법 몇 가지? 이 자리 하나잖아.
이미 직순열로 바뀌었고, 딱 저 자리 하나잖아. 일은 끝나지 않았고. 나머지 애들은 아무렇게나 앉으면 되죠. 지금 네 자리가 남았는데, 네 자리에 제멋대로 앉는 방법의 수 시작, 4.
이게 2, 3이 마주앉을 확률. 그럼 얘는 얼마야? 시작, 5분에 1. 밑에도 다를 게 없으니까 시작, 5분에 1. 여기까지 썼고, 동시에 일어날 확률은? 2, 3도 마주. 1, 6도 마주.
출발. 분모는 5 팩토리얼, 분자는 일단 2, 3이 마주보도록 만들자. 2가 앉는 방법의 수 몇 가지? 시작, 한 가지. 3이 앉는 방법의 수 몇 가지? 시작, 한 가지. 지금 현재 직순열이야.
이제 1, 6도 마주봐야 되니까 1이 앉는 방법은 직순열이니까 다 다른 자리야. 1이 앉는 방법 시작. 네 가지 앤드 1이 앉았어, 지금. 그중에 하나 확정짓고, 6이 앉는 방법 시작.
마주보는 거 한 가지. 나머지 애들은 아무렇게나 앉으면 되죠.
15분의 1인가? 계산 되게 힘드네, 15분의 1. 따라서 우리가 구하고자 하는 합집합의 확률은 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 더한 다음에 동시 일어날 확률 빼주는 거니까 2개 더하면 5분의 2, 15분의 6.
더한 게 15분의 6, 거기서 15분의 1을 빼니까 15분의 5. 15분의 5는 3분의 1. 얘가 3분의 1이구나. 따라서 최종적인 답은 1에서 3분의 1 빼니까 시작. 3분의 2, 답은 3번 이런 느낌으로 풀어주시면 되겠다.
괜찮으십니까? 이제 드디어 실력완성입니다. 이게 이제 킬러 문제가 분명히 나는 그럴 것 같아, EBS에서 나올 확률은 언제나 제일 놓은 거야. 특히 이 레벨3에 관심을 많이 가져주세요. 해볼게, 시작한다.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공. 얘 진짜 자연수 되게 좋아한다, 공도 되게 좋아하고. 1부터 10까지 아니면 1부터 9까지야.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니. 이 주머니에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼냈대.
그중에서 제일 작은 거를 χ1, 제일 큰 거를 χ4. 제일 작은 거부터 순서대로 나열했을 때 제일 작은 게 χ1, 제일 큰 게 χ4. 그럼 χ1부터 χ4를 결정하는 방법의 수는 몇 가지야?
그냥 9 콤비네이션 네 가지죠. 9개 중에 4개 뽑으면 자연스럽게 뽑힌 거 중에 제일 작은 게 χ1이 되는 거고, 제일 큰 게 χ4가 되는 거니까 χ1, χ2, χ3, χ4를 결정하는 방법의 수는 그냥 9 콤비네이션 네 가지예요.
이게 바로 전체 경우의 수고, 그중에서 분자는 뭐냐 하면 다음을 만족하도록 4개를 뽑는 경우의 수야.
다음이 뭐냐 하면 봐봐, 집합의 원소의 개수 n이라고 써 있잖아. 걔가 1개. 이 집합의 원소는 뭐냐 하면 봐봐. 이 차이, 그러니까 여기서 이거 뺀 거겠지, 제일 작은 게 얘니까.
이 차이, 이 차이. 차이가 3개 나오지. 3개의 차이, 그게 이거야. i 대신 1 대입하면 이 차이, 2 대입하면 이 차이, 3 대입하면 이 차이.
그중에서 차이가 1 나는 거, 차이가 1 나는 거. 차이가 1 나왔다는 것은 얘와 얘가 연속인 자연수. 2와 3, 4와 5 그게 차이가 1 아니에요.
그러니까 이 4개 중에서 1 차이 나는 게 하나일, 그러니까 이 3개 중에서 하나만 그래야 돼.
아, 웃겨.
이거를 직접 풀려면 이거 진짜 어렵지. 이런 문제일수록 간접적으로 풀어야 돼. 발상의 전환이 필요해. 그러니까 이렇게 뽑으라는 거 아니니? 1부터 9까지 중에 4개 뽑는데 이런 식으로.
3, 4, 5 하면 안 되지. 1 차이 나는 게 하나밖에 없으니까. 3, 4. 7, 9 이런 식으로.
내가 발상의 전환이라는 게 뭐냐 하면 얘네들을 만들 생각을 하지 마.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 중에 4개를 뽑는다고 생각하지 마.
예를 들어서 이렇게 4개를 뽑는다면, 이렇게 4개를 뽑는다면 말이야, 봐봐. 얘들아, 봐봐.
4개를 뽑는다는 발상의 전환이 뭐냐 하면 4개를 뽑지 말고 3, 5, 7, 8을 직접 뽑지 않더라도 3, 5, 7, 8 만들 수 있는 방법은 앞에 2개 남기면 되고 여기 1개 남기면 되고,
1개 남기면 되고, 안 남기면 되고 여기 하나 남기면 되잖아.
그러니까 1부터 9까지 자연수 중에서 4개를 뽑는다는 느낌을, 뽑은 거를 동그라미라고 했을 때 여기 들어갈 숫자의 개수, 여기는 지금 2개가 있는 거잖아.
여기 들어갈 숫자의 개수, a개. χ1과 χ2 사이에 들어갈 숫자의 개수를 b. χ2와 χ3 사이에 들어갈 숫자의 개수 c.
χ3와 χ4 사이에 들어갈 숫자의 개수를 d. χ4보다 큰 숫자의 개수를 e라고 했을 때 전체가 9개라면 4개가 이렇게 뽑혔다면 이거 5개 숫자를 다 더해 봤자 5가 되도록 하는.
음이 아닌 정수의 개수야.
이해가 돼요? 그러니까 여러분, 9개 중에서 4개 뽑는 방법의 수는 9 콤비네이션 네 가지잖아. 9, 8, 7, 6 나누기 4, 3, 2, 1이잖아.
126가지잖아, 그렇지? 이걸 어떻게 생각해도 되냐면.
아니, 뽑혀진 숫자 사이사이에 몇 개의 숫자가 들어가냐? 이거라니까. 이 뽑혀진 숫자 제일 작은 숫자, 앞에 놓인 숫자.
얘랑 얘 사이에 들어오고, 사이에 들어오고, 사이에 들어오고, 사이에 들어오는 거 다 합쳐봤자 5가 될걸, 왜? 전체가 9개인데 뽑힌 숫자는 4개니까.
그러니까 여기에 몇 개가 들어갔니? 몇 개 들어갔니? 몇 개 들어갔니? 몇 개 들어갔니? 이 얘기니까.
a+b+c+d+e=5를 만족시키는 음이 아닌 정수, 왜? 아무것도 안 들어와도 상관없는 거니까, 그냥 4개만 뽑는다 그랬을 때는.
그러니까 다섯 가지 맛 아이스크림 중에서 다섯 가지를 뽑는 거니까 5H5가지. 9 콤비네이션 5, 다른 말로 9 콤비네이션. 똑같잖아, 9 콤비네이션 네 가지라니까.
왜 그런데 이렇게 부정방정식으로 풀라 그러냐면 여기서 나온 조건이 뭐야? 차이가 1 나는 게 하나, 차이가 1 나는 것은 2 사이에 몇 개가 들어 있는 거야? 0개.
0인 게, 0인 게, 0인 게 이 3개 중에 , bcd 3개 중에 0인 거는? 시작, 하나만 존재. 그럼 나머지 2개는 1 이상.
음이 아닌 정수 중에서 bcd 중에 하나만 0되면 되는 거잖아. 그러면 음이 아닌 정수의 개수야. 맞아?
이 중에 하나만 0이래. 그러면 이렇게 하면 되지, bcd 3개 중에 0이 될 하나를 뽑아. 앤드, b가 뽑혔다 그럴게, 얘 뭐야? 얘 0이야, 끝났어.
이제 남는 거, 시작. a, c, d, e 더해서 5가 되는데, 이 중에서 하나만 0이니까 c, d는 반드시, 시작. 1보다 크거나 같아야 된다 이거야, 하나만 0이니까.
bcd 중에 b만 0이니까, cd는 1보다 크거나 같다 이거야. 그러니까 네 가지 맛 아이스크림 중에 5개를 뽑게 아저씨, cd 하나씩 먼저 뽑아놓으세요. 이상 조건을 전화한다.
따라서 도착해서는 네 가지 맛 아이스크림 중에서 5개 뽑지 말고 cd는 하나씩 뽑아놨으니까 네 가지 맛 중에 세 가지 뽑으면 된다, 끝. 이게 답이라는 거지. 이러면 간단하게 풀리잖아.
이 발상의 전환을 이해하는 여러분이었으면 좋겠어. 20 곱하기 3은 60, 그래서 최종적인 답은 얘가 답이구나, 126분의 60. 6으로 나누면 16, 1을. 답은 21분의 10. 몇 번? 2번, 끝.
발상의 전환 뭔지 알겠지? 직접 뽑지 말고 주위의 개수를 정하는 방법이 있다. 개수가 정해지면 뽑히는 숫자가 결정된다. 이 아이디어 처음 생각한 아이디어가 아니야. 매년 수능특강에 들어 있었던 아이디어예요.
다시 한 번 생각해 보는 뜻 깊은 시간 가지시기를 바라고, 다음 시간은 두 문제 남은 거 풀고 조건 확률 쪽으로, 이제 점점 재미있어집니다. 확률의 곱셈 정리 쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.